Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2016-06-07T09:30:47+08:00

====== 周有光的5句话 ======
Created Tuesday 07 June 2016

== 第一句：人不是饿死而是吃死的，我从不吃补品！ ==
　　我从不吃补品，人家送来的补品，我也不吃。我以前在银行工作，很多人请客，一些人拼命吃，而我就不乱吃东西。我记得以前我在上海有一个顾问医生，他告诉我大多数人不是饿死而是吃死的，乱吃东西不利于健康，宴会上很多东西吃了就应该吐掉。
　　俗话说“病从口入”，高血压、高血脂、糖尿病，哪个不是一口一口吃出来的？身体不需要，还拼命吃，反而损健康。吃要健康，没有饿死的人，只有撑出来的病。饮食上，很多荤菜不能吃，不吃油煎肉类，主要吃鸡蛋、青菜、牛奶、豆腐四样。但是牛奶和鸡蛋都不能多吃，鸡蛋一天一个，上下午各喝一杯红茶。

== 第二句：心宽寿长，遇到什么事情我都不生气！ ==
　　我对一切身外之物都看得很淡。佛教里有一句话，你对身外之物看得太重，你的精神就痛苦了。很多年以前我有失眠症，睡不着觉。“文革”时期我被下放到农村，失眠症却治好了，一直到现在我都不再失眠。所以，我跟我的老伴都相信一句话：“塞翁失马，焉知非福？”遇到任何不顺利的事情，不要失望，不要生气。
　　有两句话我经常讲：__卒然临之而不惊，无故加之而不怒__（遇到突发意外毫不惊慌，无缘无故的错怪冤枉也不生气）。这是古人的至理名言，很有道理。季羡林写过《牛棚杂忆》，各种罪名，都不要生气，都不要惊慌。这就考验我们的涵养和功夫。想长寿要有涵养，不要让别人的错误惩罚自己！

== 第三句：生活越简单越好！ ==
　　我现在的生活简单：睡觉、吃饭、看书、写文章。我每个月发表一篇文章在报刊上，是杂文。
　　饮食上，我主要吃鸡蛋、青菜、牛奶、豆腐四样。穿衣服也简单，别人送的漂亮衣服没有机会穿，因为不怎么会出门，穿出来也觉得不自由。我也不怎么旅游，在家里写作、喝茶、看书，修身养性。
　　以前认为我们不可能长寿，因为青年时身体都不是挺好。我年轻时生过肺结核，患过忧郁症。结婚时，家里的老妈妈偷偷找了算命先生给我们算命，说这对夫妇只能活三十五岁，我们就笑笑。我觉得算命先生没有算错，是我们自己改变了我们的寿命。
　　我们的生活比较简单有规律，不乱吃东西，不抽烟，不喝酒，喝酒喝点啤酒。从前客人来，我们要敬烟，买了很好的烟，都请客人抽，自己不抽。我想生活有规律，胸襟要宽大，碰到许多困难，胸襟宽大就无所谓。

== 第四句：人到老年，我一直坚持“三不主义”！ ==
　　人到老年，我一直坚持“三不主义”：一不立遗嘱，二不过生日，三不过年节。
　　不立遗嘱家庭和睦，不过生日忘记年龄，不过年节生活平淡。日常生活越来越简单越好，生活需要也越来越少越好。

== 第五句：夫妻生活要做到“举杯齐眉” ==
　　我的太太张允和（93岁）在世时，我们上午下午都喝茶。我喜欢喝咖啡，她喜欢喝好的清茶，“举杯齐眉”。我们的理论是，夫妇生活不仅要有爱，还要有敬。古代夫妇“举案齐眉”，我们今天没有案了，就“举杯齐眉”。
　　喝茶喝咖啡时大家举杯，这个小动作，我们坚持了一辈子。虽然是一个小事情，很有用处，增加家庭生活的趣味，增加家庭生活的稳定。夫妻之间彼此尊重敬重，这是古代传下来的，很有道理。夫妻两个人是生活在一起时间最长的人，只有天天开心，才会身心都健康。反之，三天吵一架，五天打一架，不仅谁都不开心，还伤身体损健康。
　　在世界上许多事情不可能样样都顺利的，吃亏就吃亏一点，没有什么了不起。做人胸襟要宽，不生气，家庭里的许多事情都是一点点小事情。
